# Time Series and Forecasting



1. Apa itu Time Series?

   Time series merupakan data yang diperoleh dan disusun berdasarkan urutan waktu. Waktu yang digunakan dapat berupa hari, minggu, bulan, dan sebagainya.

2. Apa itu Seasonal Effects?

   Seasonal effects terjadi jika data observasi memiliki pola yang berulang sesuai dengan siklus tertentu

3. Perbedaan times series dan regression?

    Time series adalah analis variabel numerik berdasarkan deret waktu. Perbedaan mendasar dengan regresi, jika regresi memprediksi berdasarkan variabel independen lainnya (x1, x2, x3). Sedangkan untuk time series kita hanya mengamati variabel y yang akan kita prediksi

4. Apa arti dari nilai smoothing parameter yang mendekati nilai 1?

    Nilai smoothing paremeter mendekati nilai 1 artinya bobot lebih besar diberikan ke data observasi terbaru

5. Pada time series forecasting, data deret waktu yang dimiliki harus lengkap tanpa ada tanggal yang hilang, bagaimana mengatasi data yang tanggal nya tidak lengkap?


```r
library(lubridate)
library(dplyr)
Quantity <- c(3,4,5)
Order.Date <- c("2019-01-03","2019-01-07","2019-01-08") 
dat <- data.frame(Order.Date, Quantity) %>% 
       mutate(Order.Date = ymd(Order.Date)) 
```

Gunakan function `pad()` dari package `padr` untuk memenuhi tanggal yang hilang

```r
library(padr)
dat %>% 
  pad()
```

```
#>   Order.Date Quantity
#> 1 2019-01-03        3
#> 2 2019-01-04       NA
#> 3 2019-01-05       NA
#> 4 2019-01-06       NA
#> 5 2019-01-07        4
#> 6 2019-01-08        5
```

6. Bagaimana mengisi nilai NA pada time series object?

`Fill = "extend"` adalah salah satu function untuk mengisi nilai NA dengan nilai disekitarnya. [link](https://drive.google.com/file/d/1J7yIsONtK9z3fDvkxnWiEHEoWVE1zdBS/view?usp=sharing)

```r
library(zoo)
dat %>% 
  pad() %>% 
  pull(Quantity)  %>% 
  ts(frequency = 1) %>% 
  na.fill(fill = "extend") 
```

```
#> Time Series:
#> Start = 1 
#> End = 6 
#> Frequency = 1 
#> [1] 3.00 3.25 3.50 3.75 4.00 5.00
```

7. Jika hasil decomposition pada trend masih membentuk pola berulang, apa yang terjadi?

   Ketika hasil decomposition yang diperoleh pada trend masih membentuk pola berulang, itu artinya masih terdapat pola seasonal yang belum tertangkap, kemungkinan data yang digunakan memiliki multiple seasonal, untuk membuat object ts pada pola data multiple seasonal dapat menggunakan function msts(). Untuk penanganan multiple seasonal lebih lengkap nya dapat di cek pada link berikut ini. [multiple seasonal](https://algotech.netlify.com/blog/multiple-seasonal/)

8. Apakah pada metode arima kita dapat menambahkan variable prediktor pada analis?

Untuk analisis time series dengan variabel prediktor lainnya dapat menggunakan parameter `xreg` pada function `Arima()` dan `auto.arima()`.

```r
library(fpp2)
library(forecast)
Arima(y = uschange[,1], xreg = uschange[,2], order = c(1,1,0))
```

```
#> Series: uschange[, 1] 
#> Regression with ARIMA(1,1,0) errors 
#> 
#> Coefficients:
#>           ar1    xreg
#>       -0.5412  0.1835
#> s.e.   0.0638  0.0429
#> 
#> sigma^2 estimated as 0.3982:  log likelihood=-177.46
#> AIC=360.93   AICc=361.06   BIC=370.61
```

```r
auto.arima(y = uschange[,1], xreg = uschange[,2])
```

```
#> Series: uschange[, 1] 
#> Regression with ARIMA(1,0,2) errors 
#> 
#> Coefficients:
#>          ar1      ma1     ma2  intercept    xreg
#>       0.6922  -0.5758  0.1984     0.5990  0.2028
#> s.e.  0.1159   0.1301  0.0756     0.0884  0.0461
#> 
#> sigma^2 estimated as 0.3219:  log likelihood=-156.95
#> AIC=325.91   AICc=326.37   BIC=345.29
```

Untuk detail lengkapnya dapat di lihat pada link berikut ini: [link](https://otexts.com/fpp2/regarima.html)

9. Nilai error yang harus dilihat dan diperhatikan ? Kapan menggunakan MAE/RMSE/MAPE ?

   Tidak ada jawaban pasti untuk mengetahui penggunaan ketiga error tersebut. Tentunya setiap indikator memiliki memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Berikut ringkasan dari ketiga error tersebut:

- MAE(Mean Absolute Error), hasil MAE tidak akan terpengaruh jika memiliki data outlier.

- RMSE (Root Mean Square Error), memberikan jaminan untuk mendapatkan hasil perkiraan yang tidak bias karena cara hitungnya dengan mengkuadratkan error yang diperoleh, namun ketika memiliki data outlier pada data tentunya RMSE memiliki kecenderungan untuk memperoleh perkiraan yang besar.

- MAPE (Mean Absolute Percentage Error), MAPE menunjukan rata-rata kesalahan absolut peramalan dalam bentuk presentase terhadap data aktual. MAPE tidak cocok jika memiliki observasi yang bernilai 0, karena cara hitung MAPE adalah dengan membagi dengan nilai aktual, hal tersebut akan menyebabkan nilai MAPE menjadi infinit.

10. Apakah hasil diff manual berbeda dengan yang dilakukan pada fungsi arima atau auto.arima ?

   Hasil prediksi yang diperoleh ketika melakukan differencing manual kemudian diaplikasikan dengan function arima/auto.arima akan sedikit berbeda ketika langsung melakukan differencing dari function arima/auto.arima. Hal ini tentunya tidak menjadi masalah besar, karena hasil yang diperoleh tidak jauh berbeda. Untuk detail rumus yang digunakan dapat dilihat di link berikut. [differencing](https://stats.stackexchange.com/questions/32634/difference-time-series-before-arima-or-within-arima)

